---
layout: post
title: "Conselhos ruins sobre síndrome do impostor e competição. Minha visão hoje sobre o assunto."
date: 2020-01-01 00:00:00 -0400
background: "/img/gato.jpeg"
categories: pensamentos
---

# Olá

Certeza que todo mundo que já entrou na universidade ou no mercado já se sentiu para baixo porque não conseguia ter um bom desempenho enquanto outros ao seu lado consegue ter com maior facilidade. 

Onde estudei, a maioria dos calouros tem uma idade entre 16–18 anos. É muito bom entrar em uma universidade jovem, o maior problema é que entramos muito imaturos (eu incluso) e fica difícil lidar com nossas diferenças. Além disso, muitos mal sabem estudar de verdade, o que complica mais as coisas. Vamos combinar que nessa idade também há aquele ego de adolescente de se achar o senhor da razão.

Durante a graduação, tudo é tranquilo no início até que começa as provas e trabalhos. Começamos a observar que existem pessoas com mais facilidade ou/e com ou sem nenhuma experiência.

Tudo começa a piorar quando começamos a estudar sem rumo, sem saber como e com resultados medíocres ou ruins. Você que está lendo e é esforçado, sabe como é frustrante você joga todo seu horário para que no fim, não renda muita coisa. 

Isso começa a misturar com a competição com os colegas, pois, alguns têm muita facilidade, outros sabem estudar direitinho. É nesse momento que o bicho pega, começamos a se culpar por nos acharmos inferiores. 

## Os piores conselhos

Definido o problema, começamos a receber, ler, alguns conselhos sobre como lidar com a competição e essa cobrança infernal. Existem vários conselhos e vou até nomear alguns aqui que considero bem ruins.

Como no meu último blog sobre a graduação, tudo que farei aqui é sobre minha experiência, não necessariamente científico (embora eu faça uma relação com darwinismo no final). É mais algo pessoal e filosófico.

    “Seja super produtivo e quando você menos perceber, você irá ser o melhor.”


Além disso trazer uma ansiedade desgraçada, no fim das contas você não será o melhor. Se você for melhor, será no máximo em uma certa localidade e por um certo tempo. 

Julgo que antes de qualquer coisa, temos que ter qualidade de vida não é? Bom, pelo menos é o que acredito hoje. Entretanto, se você seguir por este caminho, no mínimo você deve ter um emocional muito estável. Duvido muito que alguém fique bem se cobrando a todo momento. Eu já segui por isto e não recomendo a ninguém.

Além disso, esse conselho dá uma falsa ideia de que ‘quanto mais horas de estudo mais resultado’. O que não acredito que é verdade. Penso que boas técnicas de estudos não necessitam de dez mil horas de estudo e sim formas mais inteligentes de estudar.

Há um canal que recomendo bastante, do Thomas Frank. Thomas fez um vídeo sobre como estudar menos e de forma eficiente, dê uma olhada.

    “Seja você mesmo e não olhe para o lado”


Esse é o oposto do conselho anterior. Não acredito que se ignorarmos todos os nossos colegas que trabalham com a gente, resolva o problema. Inclusive, penso que pode dar um efeito ruim: podemos querer nos enganar para continuarmos na mediocridade. É péssimo conviver com competição ou se auto sabotando, mas também temos que procurar nos diferenciar quanto ao mercado. 

    “Você deve competir apenas com você mesmo.”


Se tem um conselho que acho péssimo é este. Acredito que boa parte das coisas são boas porque existe certa pluralidade. Geralmente quando ouço isso não sinto muita sinceridade. Acredito que todos nós (e talvez por uma questão natural), acabamos por nos comparar com outros de forma involuntária. Tanto que hoje é muito comuns pessoas com crise de ansiedade e autoestima baixa por acessar redes sociais em excesso. 

## Minha visão e solução parcial

Não acredito que exista uma solução completa e definitiva para acabar com a competição destrutiva e a síndrome do impostor. E também não quero aparentar ser um mestre coach quântico que tem resposta para tudo. Eu não tenho, mas não significa que não temos conhecimento sobre algo. Síndrome do impostor ainda me afeta, mas ainda bem, não como antes. Mas claro, isso não quer dizer que não existe algum conhecimento que possa acrescentar na vida de vocês. Nos próximos pontos mostro alguns princípios que me ajudaram nos últimos anos:

    “Competição não necessariamente é ruim.”


Como eu disse nos parágrafos anteriores, defendo a pluralidade de habilidades e de ideias. Acredito que mesmo que haja conflito, é bom para o mercado e para as tecnologias. Cabe a gente saber lidar melhor com isto. 

Penso que algo que temos que esclarecer para nossa própria mente é também não bloquearmos totalmente a competição. Mesmo que em alguns momentos possam doer, acredito que na maioria das vezes o problema está mais na gente do que no próprio mercado. E isto nos leva para o próximo ponto a seguir.

    Psicólogo


Uma das melhores decisões que tomei na vida, foi com certeza eu ir ao psicólogo. Durante as sessões com a psicóloga, temos que debater todos nossos medos e frustrações. 

Com essa velocidade de informações, nós funcionários mal conseguimos pensar sobre o nosso Eu. Incentivo a todos a ir em uma sessão. Não pense que é coisa de louco ou de pessoas fracas. Todo mundo tem medos e frustrações, porém alguns admitem e outros não. 

Ir para o psicólogo não é coisa de gente fraca, mas sim um ato de coragem para enfrentarmos nossos medos. 

    O que é uma pessoa para você?


O maior problema de alguém que é competitivo é que para ela, uma pessoa é definida apenas pelas qualidades e conquistas que obteve. Se pensarmos dessa forma, vamos passar a vida tentando só buscando coisas fúteis. Não acredito que alguém viva bem assim.

A meu ver, temos que desmistificar a definição do que realmente somos. Se por acaso pensamos assim, de forma indireta, estamos nos achando melhor que outros. Vai provavelmente faltar humildade na gente e podemos até agir de forma violenta quando nos sentirmos ameaçado. Nesse momento, minha hipótese é de que estamos deixando extrapolar nosso instinto animal.

Mas ainda bem que somos racionais e podemos gerar diferentes significados sobre a vida. E consequentemente mudar nosso comportamento. Hoje, para mim, uma pessoa vale mais pelos seus valores pessoais do que suas conquistas. Conquista é importante, não vou dizer que não, mas valores sempre pesam mais. 

    Adaptação é melhor que competição.


Até hoje existem baratas, não é difícil de matar, toda noite que aparece uma, na minha casa, meu gato facilmente caça (o gatinho na foto é ele, compartilha só pela foto, vai). E mesmo que as baratas tenham vivido alguns milhões de anos (link), elas não entraram em extinção e continuaram dentro da cadeia alimentar. 

Baratas não são fortes ou enfrentam os predadores. Elas só se adaptaram (se você é biólogo e puder explicar, eu agradeceria), assim como outros animais. Não é diferente dos insetos que aprenderam a se camuflar dos predadores. 

Seguindo a mesma linha, penso que para qualquer convívio, a pior coisa é a gente bater de frente com alguém. Não acredito que isso é sempre necessário, penso que é mais importante nos adaptarmos ao ambiente, assim como na natureza e na evolução. Pelo menos, é o que alguns psicólogos me disseram.

Obrigado, valeuzão.

Takano.


Tags:

Programação, competição, síndrome do impostor, programação, mercado.
