---
layout: post
title: "O que eu falaria para mim mesmo antes de fazer a graduação."
date: 2020-01-01 00:00:00 -0400
background: "/img/background.jpg"
categories: pensamentos
---

Em 2012 entrei em uma faculdade de ciência da computação, porém ao  chegar lá eu estava muito despreparado e tive que lidar com certas  dificuldades das quais, hoje, eu faria bem diferente. 

Não sei se tudo o que comentarei aqui servirá para todos,  infelizmente existem muitas realidades diferentes no nosso país, então  tentarei deixar comentários mais genéricos possíveis. 

Tudo que falarei aqui é sobre minha experiência e as reflexões que  tive desde que eu me formei em 2016. Este artigo é mais um conselho e um  viés filosófico da minha graduação.

A seguir vou mostrar alguns conceitos que poderiam diminuir as adversidades na graduação e que possa ajudar você leitor também.

A independência é o melhor caminho para a graduação.

Na escola, temos a impressão de que precisamos de alguém para nos dar  suporte.  Infelizmente levamos isso até a faculdade, até irmos  aprendendo. Na universidade, os professores irão ajudar, dar uma  orientação, mas talvez não seja tão frequente e pode ser até proposital.  A ideia é que aprendamos a aprender sozinhos, resolver os problemas com  pesquisa com o menor número de perguntas a um colega ou professor. 

Aprendizagem não é apenas relativa ao tempo.

Eu acreditava que meus colegas que tiravam boas notas passavam muitas  horas estudando, vários dias. Conversando com alguns, (os que são  sinceros e não os que dizem que não estudaram nada rs) a verdade era que  eles apenas estudavam de forma melhor. Existem formas mais eficientes  de estudar melhor e isso quer dizer, mais aprendizagem em menos tempo. 

Na graduação eu perdia horas estudando coisas de forma repetida, sem  forçar o cérebro a tentar entender novos padrões. Estudar assim só faz  com que os alunos percam mais tempo e se estressem ainda mais.

Quando eu era mais novo, lembro que eu adorava riscar as coisas que  eu lia, como se eu tivesse memorizado algo. No fim da leitura eu não  havia aprendido nada.  Porque riscar textos na hora da leitura dá uma  espécie de recompensa falsa.

Hoje estudo melhor em menos tempo, consigo gerenciar melhor minhas  tarefas e ainda aprender melhor, porém aprendi isto no tempo errado,  logo depois de formado.

Relaxar é ganhar tempo, não perder.

A frase da qual discordo muito é “Eu não tenho tempo para relaxar,  sou muito ocupado”. Eu pensava desse jeito logo no início em 2012. Eu  acreditava que precisaria só estudar sem parar para ter boas notas. Erro  meu.

Entendo que existem várias realidades também, talvez você trabalhe e  estude. Entretanto, geralmente, os que apenas estudam, acabam criando  uma falsa ideia de que deveríamos passar o dia todo estudando para se  dar bem, sem pausas, sem sair. 

O que fui entendendo com o tempo, é que com eficiência nos estudos e  gerência de tempo, é possível dar aquela saída no fim de semana. Por  isso que é comum vermos muitos colegas que saem, se divertem e ainda tem  aquele dez no fim do semestre. 

Em geral, eu não acredito (sei que isso é uma perspectiva minha, não  fui atrás de pesquisas) que para ter boas notas precisamos ter um QI  muito alto, creio que é um mix de inteligência emocional e  lógica. A inteligência emocional aqui pode ser desprezada por alguns,  mas, na minha perspectiva, acredito que quem não controla bem os  impulsos, terá uma tendência a se desesperar facilmente e isso poderá  atrapalhar bastante na nota final. Tanto que também é comum, pessoas com  uma inteligência lógica aparentemente muito alta, mas com notas baixas  por não saber lidar com alguns problemas emocionais.

Notas são notas, você é você.

Eu não acredito muito na conversa de que ‘ah! Todo mundo tem QI  igual, todos são iguais’. Acredito que notas de prova podem revelar  algum nível de aprendizado sim, entretanto, não deduz o que realmente  somos. 

Como eu disse anteriormente, é comum vermos gente com notas baixas,  mas com uma inteligência lógica alta, que não conseguem se organizar ou  que são muito sentimentais. Estas situações são exemplos de casos em que  um histórico de coeficiente não irá questionar. 

Em alguns momentos passamos por coisas difíceis e isso reflete no  resultado, isto faz parte. Não podemos controlar. Pode acontecer também  de estudarmos errados, o que é mais comum. Obviamente, consertando  certas coisas, é possível ter resultados melhores. 

No fim do dia é você que paga suas contas. 

Não só no meu curso, e não só onde estudei, muita gente relata os  problemas com a competição, criação de inimizade e intrigas no meio  acadêmico (inclusive, não só entre alunos, professores e coordenadores  estão na lista). 

Logo no início da faculdade, eu pensava mesmo que a competição iria  nos dizer nosso sucesso. Que isso iria me trazer paz por ser o melhor.  Claro, não foi bem assim rs. 

Passado o tempo, nossa perspectiva muda muito quanto isso. Acabei  concluindo que não é preciso ser o melhor, e sim mais adaptável, da  mesma forma que acontece na natureza. Ser melhor pode criar conflitos  desnecessários, ser adaptável é mais inteligente e menos nocivo.

E claro, no fim do dia ninguém se importa conosco, você que paga suas contas.

Não carregar ninguém.

A minha última dica é quanto dizer não. Algumas pessoas são melhores  que isso, mas conheço colegas que também tem essa dificuldade. 

Infelizmente vai acontecer de algumas pessoas tentarem escorar em  você, nos trabalhos ou projetos. Nesse momento, se infelizmente não  houver menor integração quanto a outra equipe, é melhor dar aquele rage quit. Isso pode te poupar mais tempo e menos dor de cabeça.


Obrigado.