---
layout: post
title: "Quero me tornar um programador. Mas que habilidades eu deveria ter?"
date: 2020-01-01 00:00:00 -0400
background: "/img/background.jpg"
categories: pensamentos
---

# Olá

Talvez  você seja um dos que deseja começar a aprender a programar e não sabe  quais habilidades precisa-se para aprender essa nova onda desta última  década. Tantos cursos e tantas faculdades ensinando a nova geração a  programar, mas poucos deles deixam realmente explícito o que é  necessário para se tornar um desenvolvedor.

Todas  as habilidades que irei citar aqui, não necessariamente você precisa  ter, pode ser que você mesma desenvolva conforme vai aprendendo, assim  como eu fiz. Logo que iniciei a faculdade, eu não tinha exatamente os  pré-requisitos para aprender, e por isso tive que quebrar um pouco mais a  cara, mas acredito que se eu tivesse procurado saber mais, talvez eu  não tivesse perdido tanto tempo. Direito ao ponto, que habilidades então  deve-se ter?

## Solucionador de problemas.  

Claro, resolver problemas, tão óbvio. No fim, os softwares não são nada  mais que um amontoado de passos em execução criadas pelo programador.  Deste modo, todo programador resolve problemas de lógica, pois ele deve  deixar claro todo o passo-a-passo de instruções para uma máquina. E por  este motivo, não é incomum conhecer programadores que amavam resolver  problemas de lógicas em vídeo games, quadrinhos, etc. E também não é  atoa que muitos desenvolvedores entraram na área porque tinham paixão em  jogar. E jogar está intrinsecamente ligado a problemas de lógica.  Quando eu tinha 12 a 13 anos, eu adorava mexer em um sistema de  programação de eventos para criar (e jogar) joguinhos RPG, através do  RPG Maker. Eu e um certo amigo, provavelmente nos tornamos programadores  por causa do RPG Maker.

## Investigador independente.  

Quando eu era mais novo, eu gostava de ficar trocando os HDs, regravar  jogos de PS2, rodar jogos emulados. Eu tentava fazer as coisas até darem  certo, ou dar muito errado até não ser possível fazer mais nada.  Acredito que essa habilidade eu não tinha muito bem. Eu geralmente  procurava muito pelas pessoas ao invés de ir realmente atrás de alguma  coisa sozinho, eu procurava saber, mas também desistia fácil. Foi só no  fim da faculdade que fui aprendendo a ir mais atrás dos problemas de  forma independente.

## Autodidata.  

Essa habilidade está diretamente relacionado a anterior, mas não são  mesmas coisas. Todo programador tem que aprender novas coisas ao longo  da vida, novos paradigmas, novos padrões de projeto. Programação muda  conforme o tempo da internet, ou seja, é muito rápido. Passa alguns anos  e algo já está desatualizado. Para programar é preciso estar em  constante atualização.

## Admirador de matemática. 

Gostar de matemática, isso aqui é algo um pouco polêmico. Porque isso  não é verdade em todos os casos, mas para área de Aprendizagem de  Máquina, por exemplo, é indispensável. Para área de desenvolvimento web  nem tanto. Porém, eu acredito que pelo menos alguns conceitos básicos  você deve ter, como função, conjuntos, módulos, etc. Senão for  necessário essencialmente, no mínimo ajuda a resolver mais problemas de  computação, como junção de tabelas em banco de dados.

## O construtor. 

Programadores  que desenvolvem software, constroem software. É preciso definir uma  arquitetura e entender como os módulos de software irão interagir. Em  alguns países desenvolvedores de software também são chamados de  engenheiros de software, isto porque, todo desenvolvedor deve construir,  de forma arquitetada, um software.

## Inglês para leitura.  

Ninguém precisa falar fluentemente inglês para aprender programação.  Porém, é fato que não há muita documentação e literatura de computação  em português. Por isso, praticamente tudo que você for pesquisar para  resolver seus problemas, deve ter o inglês como língua principal.

Espero  que este guia, ajude a direcionar seus focos se você deseja iniciar um  curso de desenvolvimento. Acredito que todo mundo deveria aprender a  programar, mesmo que fosse um básico, acho que de forma indireta nos  torna melhores resolvedores de problemas (seja de software ou não).

Obrigado, até mais.

Kevin Takano, bacharel em ciência da computação.